# PDF文档内容提取
> 提取时间: 2025-09-19 15:50:26
> 总页数: 5
> 处理页数: 5

## 第 1 页

3 组合数学

在第一章，我们已经了解到组合数学的一些基本事实，下面我们继续描述我们将用到的组合数学的一些初等方法。从 $n$ 个不同的元素中进行放回抽取 $r$ 个元素进行排列，这就是说每个元素允许重复抽取，则完成这件事共有 $n^r$ 种方法，因为每次可选择的元素个数是 $n$ 个，共有 $r$ 个步骤，所以用乘法原理可以看出这件事是显然的，我们把这样的排列叫做可重复排列。

3.1 不全相异元素的全排列

3.1 不全相异元素的全排列

如果在 $n$ 个元素中，不相同的元素共有 $k$ 组 ($k \le n$)，这也就是说，我们将相同的元素放在一个组，而组数一共有 $k$ 个。我们设第 $j$ 组的元素个数为 $n_j$，其中 $j = 1, 2, \dots, k$，所以 $n = \sum_{j=1}^{k} n_j$，则这 $n$ 个元素的全排列个数为 $\frac{n!}{\prod_{j=1}^{k} (n_j!)} = \frac{n!}{n_1! * n_2! * \dots * n_k!}$。这个数据同样容易看出毕竟，因为

如果先把这 n 个不全相异的元素看成是全部相异的，于是的这个排列是 n!，
然后再将每个组的元素还原成相同的元素，于是第 j 个组的排列事实上重
复了 n_j! 次，于是由乘法原理总体的重复数是 n_1! * n_2! * ... * n_k! 个，所以
不全相异的元素的排列个数为 n! / (n_1! * n_2! * ... * n_k!)。

3.2 多组组合

我们现在考虑 n 个不同元素的分组问题。将 n 个不同元素分成 k 组 (k ≤ n)，第 j 组有 n_j 个元素，j = 1,2,...,k，则共有多少种方法？同样可以由乘法原理来计算，完成这件事可以分为 k 步。第 1 步从 n 个元素中选取的元素个数 n_1，于是有 C_n^{n_1} 种方法。第 2 步是从剩下的 n - n_1 个元素中选取 n_2 个，于是有 C_{n-n_1}^{n_2} 种方法。第 3 步是从剩下的 n - n_1 - n_2 个元素中选取 n_3 个，于是有 C_{n-n_1-n_2}^{n_3} 种方法。继续这样的操作我们看到第

---

## 第 2 页

j 步是从剩下的 $n - \sum_{i=1}^{j-1} n_i$ 个元素中选取 $n_j$ 个，从而总共有

3.3 可重复组合

从 n 个不同元素中进行放回选取 r 个元素，也就是每个元素允许重复选取，则共有多少种方法？我们设 x₁, x₂, ..., xᵣ 是上面这个的选取方案中任一个情况，可重复意思就是在 x₁, x₂, ..., xᵣ 中可以有相等的情况，比如 1, 1, 3, 4, ..., r 就是说第一个元素 1 被选取了两次，而 3, 4, ..., r 分别只选取了一次。由于是无序的，所以我们可以假设 x₁ ≤ x₂ ≤ ... ≤ xᵣ，并且如果等号均不成立那么这就是一个无重复的组合。考虑

于是 $y_1 < y_2 < \dots < y_r$，这意味着 $y_1, y_2, \dots, y_r$ 是一个无重复组合，具体地说是从 $n+r-1$ 个不同元素中不放回地选取 $r$ 个元素的情况，总数为 $C_{n+r-1}^r$。而显然原先的组合 $x_1, x_2, \dots, x_r$ 和新的组合 $y_1, y_2, \dots, y_r$ 是一一对应的，这也就是说从 $n$ 个不同元素中的可重复组合的个数共有 $C_{n+r-1}^r$ 种。

实际上n个不同元素中的可重复组合的个数对应着关于 $z_i$, $i=1,2,...,n$ 的不定方程

非负整数解的个数，所以这个方程的非负整数解的个数正好是 $C_{n+r-1}^r$ 个！

另一方面我们可以考虑关于 $z_i, i = 1,2,\dots,n$ 的不定方程

正整数解的个数，我们变换上面的方程为

于是正整数 $z_1, z_2, \dots, z_n$ 对应着非负整数 $t_1 = z_1 - 1, t_2 = z_2 - 1, \dots, t_n = z_n - 1$。而非负整数 $t_1, t_2, \dots, t_n$ 共有 $C_{n+(r-n)-1}^{r-n} = C_{r-1}^{r-n} = C_{r-1}^{n-1}$ 个。

---

## 第 3 页

3.4 距离组合

从集合 {1, 2, ..., n} 中取出 r 个不同的数 x1, x2, ..., xr，对任意的 1 ≤ i ≠ j ≤ r 要求 |xi - xj| > m，其中 m 是不大于 n 的正整数，则共有多少种取法？事实上我们假设 x1 < x2 < ... < xr，考虑 y1 = x1, y2 = x2 - m, ..., yr = xr - (r-1)m，于是组合 x1, x2, ..., xr 与组合 y1, y2, ..., yr 是一一对应的，并且组合 y1, y2, ..., yr 个数实际上就是从 n - (r - 1)m 个元素中无重复的选取 r 个元素，也就是组合数 C^r_{n-(r-1)m}。

3.5 练习

练习 3.5.1. 计算方程 $x_1 + x_2 + x_3 + 3x_4 + 3x_5 + 5x_6 = 7$ 的非负整数解的个数。

练习 3.5.2. 数列 $a_n$ 共有 100 项，$a_1 = 0, a_{100} = 475$，且 $|a_{k+1} - a_k| = 5$，
求满足这种条件的不同数列的个数。

练习3.5.3. A∪B∪C = {a, b, c, d, e, f }, A∩B = {a, b, c, d}, c ∈ A∩B∩C,
计算不同的三元组(A, B, C)的个数。

练习 3.5.4. A∪B = {1,2,...,10}, |A| = |B|, 计算不同的二元组 (A, B) 的个数。

练习 3.5.5. 设 n 是正整数，把男女乒乓球选手各有 3n 人配成男双，女双，混双各 n 对，每名选手均不兼项，计算配对方式的总数。

练习 3.5.6. 设 $i_1, i_2, \dots, i_6$ 是 1, 2, 3, 4, 5, 6 的任意排列，要求任意三个相邻的数之和不能被 3 整除，计算满足这样条件的排列的个数。

练习 3.5.7. 用 4 种颜色给一个正八面体染色，要求相邻的面（有公共棱的面）不同色，计算不同染色方法的种数。

练习 3.5.8. 证明: $\sum_{j=1}^{n} j C_{n}^{j}=n 2^{n-1}$。

练习 3.5.9. 证明: $\sum_{j=1}^{n} j^2 C_n^j = n(n+1)2^{n-2}$。

练习 3.5.10. 证明: $\sum_{j=0}^{n} (C_n^j)^2 = \frac{(2n)!}{(n!)^2}$

---

## 第 4 页

排列组合

1. 排列数、组合数: $A_n^m = \frac{n!}{(n-m)!}$, $C_n^m = \frac{n!}{m!(n-m)!}$

3. 不全相异的全排列：

4. 多组组合

将n个不同元素分成k组，第j组有nj个元素

5. 可重复组合

从n个不同元素中放回选取r个元素（不是选取r次，目的是把n个元素全选出至少一遍）（并不是）。
C和n^r那种情况不同的是，这是无序的。如(1,1,2,3)和(1,2,1,3)在n^r的情况下视为不同，但在此情况下视为相同。

用组合的方法：将n个元素视为n个隔间，向隔间里共放入r个☆。

有 r 个 *，n-1 个隔板，总共为 n+r-1 个，对其自由排列：

40 ☆ | ☆ || ..., , ☆ || ☆ |||, ...

总个数为 $C_{n+r-1}^r$ (在 $n+r-1$ 个空位上，选取 $r$ 个定位放☆)
③ 代数的结论：即不定方程 $x_1 + x_2 + \dots + x_n = r$ 的非负整数解个数有 $C_{n-r+1}^r$ 个。

---

## 第 5 页

根据之前所得结论，个数为 $C_{n+(r-n)-1}^{r-n} = C_{r-1}^{r-n} = C_{r-1}^{n-1}$。
(2) 组合方法：类似于之前的星和隔板。

6. 距离组合

从集合 {1, 2, ..., n} 中选取 r 个不同数 x1, x2, ..., xr，且 ∀ 1 ≤ i ≠ j ≤ r，有 |xi - xj| > m，
其 m 为不大于 n 的正整数，则共有多少取法？

不妨设 $x_1 < x_2 < \dots < x_r$，令 $y_1 = x_1, y_2 = x_2 + m, \dots, y_r = x_r + (r-1)m$

(好，他发现他写反了，他在用才，~不无重复组合生成距离组合，实际上似乎也行，但
不有点奇怪，所以还是正着写一遍。)

图像左上角标有“Ex. 35.3”和“解:”。图像主体是一个维恩图，由三个相互重叠的圆圈组成，分别标记为A、B、C。

圆圈A包含区域I1、I4、I5和I7。
圆圈B包含区域I2、I4、I6和I7。
圆圈C包含区域I3、I5、I6和I7。

具体区域划分如下：
- 区域I1位于圆A中，不与B或C重叠。
- 区域I2位于圆B中，不与A或C重叠。
- 区域I3位于圆C中，不与A或B重叠。
- 区域I4是圆A和圆B的交集，不与C重叠。
- 区域I5是圆A和圆C的交集，不与B重叠。
- 区域I6是圆B和圆C的交集，不与A重叠。
- 区域I7是圆A、圆B和圆C的共同交集。

图像右侧是手写的数学表达式和文字：
- “∵ c ∈ I7”
- “a, b, d ∈ I4 或 I7”
- “e ∈ I1 or I2 or I3 or I5 or I6”
- “f 同 e”
- “∴ 共 2^3 x 5^2 = 200 种”

---

