# PDF文档内容提取
> 提取时间: 2025-09-19 09:11:52
> 总页数: 7
> 处理页数: 7

## 第 1 页

INFORMAL NOTES ON
MATHEMATICS
2023.01.19

5 平面几何(一)
5 平面几何(一)

在这一章,我们将接触R²上的Euclid 几何也就是我们熟知的平面几何的内容。我们先描述平面几何中一些重要的定理,当然平面几何里面的定理有很多,这里只列举一些较为著名的定理,我们只验证原命题。

定理-公式5.0.1. (Ceva定理)对△ABC所在的平面上的任何一点O,连接AO,BO,CO并延长它们,与三角形的各边或者各边的延长线分别交于点D,E,F,则
BD CE AF
DC EA FB
= 1.

并且逆定理也成立,其逆定理经常被用来证明三条直线交于一点的问题。

证明,我们只证明一种情形。简单的说, BD/DC = S△ABD/S△ACD = S△OBD/S△OCD,所以 S△ABO/S△ACO = (S△ABD - S△OBD)/(S△ACD - S△OCD) = BD/DC.

类似的,我们得到, S△BCO/S△BAO = CE/AE, S△ACO/S△BCO = AF/BF.

所以 BD/DC * CE/EA * AF/FB = (S△ABO * S△BCO * S△ACO)/(S△ACO * S△BAO * S△BCO) = 1.
在延长线上情况也是类似的。同样的可以证明其逆定理。

定理-公式5.0.2. (Menelaus定理)如果一条直线与△ABC各边 BC, CA, AB分别交于D,E,F则
AE/EC * CD/DB * BF/AF = 1.

并且逆定理也成立,其逆定理经常被用来证明三点共线问题。

---

## 第 2 页

5 平面几何(一)

证明,我们只证明一种情形。过B点作DE的平行线交AC于G点。于是
CD CE BF GE
DB GE AF AE'

所以
AE CD BF AE CE GE
EC DB AF EC GE AE=1.
其余情况也可类似证明。逆定理同样正确。

定理-公式 5.0.3. (Ptolemy定理)圆内接四边形ABCD中,两条对角线的
乘积(两对角线所包矩形的面积)等于两组对边乘积之和(一组对边所包矩
形的面积与另一组对边所包矩形的面积之和),即

AC · BD = AB · CD + AD · BC.

Ptolemy 定理的逆也是真,表述为:一个凸四边形两对对边乘积的和等于两
条对角线的乘积,则这个凸四边形内接于某圆。

证明,过B点作BG交AB于G点,使得∠ABC = ∠DBG,又因为
∠BDG = ∠ACB,所以△ABC~△GBD。所以
AC CB
=
GD DB
⇒ AC · DB = GD · CB.

类似的因为∠ABG = ∠CBD, ∠BAG = ∠BCD,所以△BAG~△BCD,
从而
AB AG
=
CB CD
⇒ AB · CD = CB · AG,

所以我们得到
AC · DB + AB · CD = GD · CB + CB · AG = CB · AD.

---

## 第 3 页

5 平面几何(一)

定理-公式5.0.4.(广义Ptolemy定理)平面上任何凸四边形ABCD中,恒
有AC.BD≤ AB・CD+AD·BC.等式成立当且仅当这个凸四边形ABCD
内接于某圆,也就是Ptolemy 定理和其逆。

证明,在复平面上证明这件事非常简单。令A,B,C,D各顶点处的位置为复
数 a, b, c, d. 复数恒等式给出(a-b)(c-d)+(a-d)(b-c) = (a - c)(b-d),
两边取模后再使用三角不等式即得答案。

(a-b)(c-d)实为模长为AB.CD
的向量
(a-d)(b-c)同理,模长为AD.BC
(a-c)(b-d)模长为AC.BD
+是向量运算,因此对于模长
有不等式:
|(a-b)(c-d)| + |(a-d)(b-c)|
≥ |(a-c)(b-d)|

如果没学过复数,作△ABE使得∠BAE = ∠CAD, ∠ABE = ∠ACD,

---

## 第 4 页

5 平面几何(一)

连接DE、所以
ΔABE ~ ΔACD => AB/AC = BE/CD = AE/AD => AB/AE = AC/AD, AB·CD = AC·BE.
但是∠BAC = ∠EAD, 连同上面的最后一个等式一起给出
ΔABC ~ ΔAED => AC/AD = AB/AE = BC/ED => AC·ED = AD·BC.
所以 AB·CD + AD·BC = AC·BE + AC·ED ≥ AC·BD.

定理-公式 5.0.5. (Simson 定理) 过三角形外接圆上异于三角形顶点的任意一点作三边或其延长线的垂线，则三垂足共线。(此线常称为 Simson 线)
Simson 定理的逆也是真的。Simson 定理经常被用来证明一些点共线，应用这个定理的关键在于寻找合适的三角形。

证明. 设 D, E, F 分别为定理中的垂足。连接 DE, DF, GC, BG, 由
GE ⊥ AE, GF ⊥ AF
所以 A, E, G, F 四点共圆，同样的 G, D, F, C 也四点共圆，也同样的 G, E, B, D 四点共圆，我们得到
∠ACG + ∠GDF = π,
∠ACG + ∠ABG = π,

---

## 第 5 页

5 平面几何(一)

∠ABG+∠EBG = π.
∠EDG=∠EBG,
∠EDG+∠GDF = π.

所以
即E、D、F共线。

定理-公式5.0.6.(Euler定理) △ABC的外心、重心、垂心分别为O,G,H,
则O,G,H 三点共线,并且OG = 1/2 GH. O,G,H 的连线被称为Euler线,
并且外接圆半径R和内切圆半径r与圆心距d之间有Euler公式(几何):

R² - d² = 2Rr.

因此我们得到欧拉不等式:等号成立当且仅当原先的三角形是正三角形
R≥ 2r.

图1:证比例
证明,先证明共线的情况下确实有
OG = 1/2 GH.

---

## 第 6 页

5 平面几何(一)
22
如图1所示，其中D为BC中点，AE是BC的高。因为G是重心，而重心到顶点的距离与重心到对边中点的距离之比为2，于是
GA/GD = 2.

同时因为OD ⊥ BC, AE ⊥ BC, 于是AE//OD, 这给出△AGH ~ △DGO。原先的比例给出
OG = (1/2)GH.

我们来证明O,G,H三点共线，如图2所示，D为BC中点，E为AB中点，AT是BC上的高，CS是AB上的高，连接OH交AD于N点。因为中位线DE // AC, 而OE⊥ AB, OD⊥ BC, 所以△AHC~△DOE, 所以
(1/2) = DE/AC = DO/AH'

而显然△NAH ~ △NDO, 于是
AN/DN = AH/DO = 2.

这个比例正好说明了重心G = N (重心到顶点的距离与重心到对边中点的距离之比为2), 即三点共线。

图2: 证三点共线

---

## 第 7 页

5 平面几何(一)
23

最后我们来证明 Euler公式。当d=0时候显然为正三角形,且R = 2r,
下面设d>0。如图3所示, O为外接圆圆心, S为内切圆圆心, 延长 AS
交外接圆于N点,因为∠BAC被AN平分, N为弧BC的中点。作SD
垂直于AB于点D,连接NO并延长交外接圆于M点,连接SO 并延长
交外接圆于P,Q,连接BN,BM。于是

△ADS ~ △MBN => SD/NB = AS/MN => AS·NB = SD·MN = 2rR.

注意,

图3: 证 Euler 公式

∠SBN = ∠SBC + ∠NBC = ∠ABC/2 + ∠BAC/2,
∠BSN = ∠ABS + ∠BAS = ∠ABC/2 + ∠BAC/2,

这给出BN=SN,从而

(R-d)(R+d) = SQ·SP = AS·SN = 2rR,

因此得到

R²-d² = 2rR.

而从上方的等式看出 Euler 不等式是显然的。

---

