# PDF文档内容提取
> 提取时间: 2025-09-19 08:51:28
> 总页数: 8
> 处理页数: 8

## 第 1 页

INFORMAL NOTES ON MATHEMATICS
2022.12.05

讲义(1)

2022年12月3日

1 集合

1.1 预备知识和符号

设m≤n都是整数，则我们有求和符号：∑ak=am+am+1+am+2+
k=m
…+an, 乘积符号：∏ak=am*am+1*am+2*…*an。我们可以叠加使
k=m
用这些符号，比如
∑∑ak=a1+(a1+a2)+(a1+a2+a3)+…+(a1+a2+…+an).
j=1 k=1

定理1.1.1. 德·摩根定律：A∪B=A∩B, A∩B=A∪B.

证明，只验证第一个。

如果x∈A∪B, 则x∉A∪B, 所以x∉A且x∉B, 于是x∈A且x∈B, 从而x∈A∩B.

相反，如果x∈A∩B, 则x∈A且x∈B, 从而x∉A且x∉B, 于是x∉A∪B, 所以x∈A∪B.

请尝试证明上面的第二个等式。

定理1.1.2. 容斥原理：如果A与B都是有限集，则

(1) |A∪B|=|A|+|B|-|A∩B|;

(2) |A∪B∪C|=|A|+|B|+|C|-|A∩B|-|B∩C|-|A∩C|+|A∩B∩C|.

证明。

证明
(→): x∈A∩B
⇒ x∉A∩B
⇒ x∉A或x∉B
⇒ x∈A或x∈B
⇒ x∈A∪B
(←): x∈A∪B
⇒ x∈A或x∈B
⇒ x∉A或x∉B
⇒ x∈A∩B

---

## 第 2 页

1 集合

(1)显然。
(2)由(1),我们有
|A∪B∪C|=|A|+|B∪C|-|A∩(B∪C)|
=(A∩B)∪(A∩C)
=(A∪B)∩(A∩C)
=|A|+|B|+|C|-|B∩C|-|(A∩B)∪(A∩C)|
=|A|+|B|+|C|-|B∩C|-(|A∩B|+|A∩C|
-| (A∩B)∩(A∩C)|)
=|A|+|B|+|C|-|B∩C|-|A∩B|-|A∩C|
+|A∩B∩C|

显然容斥原理可以有更高阶的版本,证明是冗长的归纳法,但是却是平
淡的。请尝试将容斥原理推广到4个集合的情况,你当然可以推广到n个
集合的情形,请用归纳法证明你的结论。

下面鸽巢原理或者叫做抽屉原理是初等数论中常用的工具,证明是十
分容易的。

定理 1.1.3. 鸽巢原理(抽屉原理)将n+1个球放入n个盒子里面,则一
定有一个盒子被放入了两个或者两个以上的球。

接下来,我们描述组合数学中的一些预备知识,同学们可以在学习排列
组合的时候再来了解,但是我们仍然建议现在就能理解这些组合数学中常
用工具。

定理 1.1.4. 加法原理 完成一件事情有n种方式,第k种方式有mk种方
法,k=1,2,…,n,则完成这件事情总共有∑mk方法。
k=1

加法原理很容易理解,想象一下你自己从家出发到学校,如果从家到学
校有3条不同的路可以直达,每条路有不同的交通工具,比如第一条路有2
种交通工具,第二条有1种,第三条有2种,则从家到学校共有2+1+2=5
种方法,注意加法原理是并行的。

定理 1.1.5. 乘法原理 完成一件事情分为n个步骤,第k种步骤有mk种
方法,k=1,2,…,n,则完成这件事情总共有∏mk方法。
k=1

---

## 第 3 页

1 集合

乘法原理是串行的。
我们来描述组合数和排列数。
选取n个不同的球进行不放回排序(就是说每个球最多只能选取一次),一共有多少种方法?我们可以用乘法原理来建立模型:完成这件事可以分为n个步骤,每个步骤就是每次选取一个球,所以第一个步骤有n种方法。由于第一个步骤里已经选定一个球,所以第二个步骤里面我们有n-1种方法,继续进行下去,我们得到共有n! := n*(n-1)*(n-2)*...*2*1种方法,我们把这个数叫做全排列,用A表示。如果我们只想选出m个球出来进行排列,其中m≤n,则显然有n*(n-1)*...*(n-m+1)种方法,我们用A表示它。
如果我们只想从n个不同的球中选取m个球(不放回),则有多少种方法?事实上从n个球选出m个球出来进行排列,这件事可以分为两步,第一步从n个不同的球中选取m个球,第二步对这m个球进行不放回排列。所以根据乘法原理,第一步的所有方法的个数乘以A=m!(第二步的方法的个数)所得到的就是排列数A”。所以从n个不同的球中选取m个球(不放回)一共有种方法。在这个分式里面上下同时乘以(n-m)!,我们得到

A = n! / m!(n-m)!

我们记作(m)或者C,我们把它叫做组合数,选择哪一种符号取决于你参加何种类型的考试,注意(m)=(n-m)。注意0!=1,所以(0)=(n)=1。
请用归纳法验证下面的组合数公式

(n+1) = (n) + (n)
m m m-1

下面是二项式定理:(a+b) = ∑(j)a^j b^(n-j)。你可以采用两种路径证明它,一种是利用乘法原理:
j=0

(a+b) = (a+b) * (a+b) * ... * (a + b),

完成这件事就是在上面的n个括号里面的每个括号中选择一个数a或者b参与到乘法运算中,从而得到答案。另外一种就是应用归纳法,证明是冗长的,但却是平淡的,请分别用这两种方法验证。
我们现在可以计算元素个数为n的集合S中的所有子集有多少了,采用加法原理,完成这件事情有n种方式,元素个数为0的子集只有一个,就

---

## 第 4 页

1 集合
是空集 0; 然后计算元素个数为 1 的子集个数，它当然是组合数 ("); 计算
元素个数为 2 的子集个数，它当然是组合数 (2), 继续进行下去，我们得到
集合 S 中的所有子集一共有
(0) + (1) + ... + (1) + (2)
个，利用二项式定理，注意到这个数据实际上就是 (1+1)", 所以元素个数
为 n 的集合 S 中的所有子集个数共有 2" 个 (包含空集 Ø 和本集 S)。

1.2 例题
例 1.2.1. A = {x ∈ R | x² - x - 6 < 0}, B = {x ∈ R | 2x² - 3[x] - 5 = 0},
其中 [x] = max{a ∈ Z | a ≤ x} 是 Gauss 函数。计算 A ∩ B.

例 1.2.2. A = {(x, y) ∈ R² | x, y ∈ Z, x² + y² ≤ 1}, B = {(x, y) ∈ R² | x, y ∈
Z, |x| ≤ 2, |y| ≤ 2}。计算集合 A⊕B := {(x₁ + x₂, y₁ + y₂) | (x₁, y₁) ∈
A, (x₂, y₂) ∈ B} 中元素的个数。

例 1.2.3. A = {x | x = a² + b², a, b ∈ Z}, x₁, x₂ ∈ A, 证明 x₁x₂ ∈ A.

例 1.2.4. 设 a, b ∈ R, A = {(x, y) ∈ R² | x = n, y = an + b, n ∈ Z}, B =
{(x, y) ∈ R² | x = m, y = 3m² + 15, m ∈ Z}, C = {(x, y) ∈ R² | x² + y² ≤ 144}.
是否存在 a, b 使得 A ∩ B ≠ Ø, 且 (a, b) ∈ C.

例 1.2.5. 设 S ⊆ Z, |S| = 10, 且每个元素都是两位数，求证：S 中存在两
个不相交的子集使得这两个子集的元素和相等。

例 1.2.6. 设 f 是函数, M = {x | f(x) = x}, N = {x | f(f(x)) = x}。求证：
M ⊆ N, 并且如果 f 是单调递增的，则 M = N。

例 1.2.7. 计算不超过 120 的合数和素数的个数。Hint: |x| < ||x||

例 1.2.8. 由 1, 2, 3 组成的 n 位数，要求 n 位数中 1, 2, 3 每一个至少出现
一次，求所有这种 n 位数的个数。

例 1.2.9. 如果 A = {x ∈ R | x² + (p + 2)x + 1 = 0} ⊆ R, 计算实数 p 的取
值范围。

例 1.2.10. 证明 √2 是无理数。

---

## 第 5 页

1 集合

例1.2.11. 证明：一个有限集的全体子集可以按照如下方式排成一行
(i) 左起首位为空集；
(ii) 每个子集在此行中出现一次；
(iii) 每个子集中的元素是前一个子集添加一个元素或者删去一个元素所得到的。

例1.2.12. (Euclid) 证明素数有无穷个。

例1.2.13. 计算集合 {(x,y) ∈ R² | lg(x³ + y³ + 1/3) = lgx + lgy} 中元素的个数。

例1.2.14. M = {x, xy, lgxy}, S = {0, |x|, y}, 如果 M = N, 计算 ∑(xⁱ + 1/i) (i=1 to 2015)

例1.2.15. 设含有10个元素的集合的全部子集个数为n, 其中由3个元素组成的子集个数为m, 计算 m/n。

例1.2.16. 设有1999个集合，每个集合中有45个元素，任意两个集合只有一个公共元素，计算这1999个集合的并集中的元素个数。

---

## 第 6 页

Ex.1. 容斥原理(n=4)
|AUBUCUD| = |A| + |BUCUD| - |AN(BUCUD)|
= |A| + |B| + |C| + |D| - |A∩B| - |A∩C| - |A∩D| - |B∩C| - |B∩D| - |C∩D|
+ |A∩B∩C| + |A∩B∩D| + |A∩C∩D| + |B∩C∩D| - |A∩B∩C∩D|

Ex 1.2.5
Ex. 2. S⊆Z, |S|≥10, ∀S∈S, S为两位数
证明: ∃A,B∈S, A∩B=∅, ∑ai = ∑bi
ai∈A bi∈B
证明: S共有1023个非空集
而集的所有元素之和只有10~945
945-10+1 = 936 < 1023, 根据抽屉原理,必有
A,B∈S, ∑ai = ∑bi
ai∈A bi∈B
下面证明存在这样的A-B, A∩B = ∅
i A∩B = ∅ => 成立
ii A∩B ≠ ∅
令 A' = A∩A∩B, B' = B∩A∩B
∴ A'∩B' = ∅
∑ai' = ∑ai - ∑ci > 相等
ai∈A' ai∈A ci∈A∩B
∑bi' = ∑bi - ∑ci
bi∈B' bi∈B ci∈A∩B
∴命题得证。

Ex 1.2.1
解: A = (-2,3) 令 A' = {-2,-1,0,1,2},
则 ∀x∈A, [x]∈A'
A'为B中[x]所有可能的取值
i [x]=> ∅, 舍
ii [x]=-1 => B₁ = {-1,1} => -1∈A∩B
iii [x]=0 => B₀ = {[-½, ½]}, 舍
iv [x]=1 => B₁ = {[-2,2]}, 舍
v [x]=> B₂ = {[-½, ½]} => [½]=> ½∈A∩B
∴ A∩B = {-1, ½}

Ex 1.2.2
Ex.3 A={(x, y)∈R² | x,y∈Z, x²+y²≤1}
B = {(x, y)∈R² | x,y∈Z, |x|≤2, |y|≤2}
A⊕B := {(x₁+x₂, y₁+y₂) | (x₁, y₁)∈A, (x₂, y₂)∈B}
求 |A⊕B|
解: A = {(0,0), (0,1), (1,0), (-1,0), (0,-1)}
对于B中某点考虑, 相当于其分别向上、下、左右移动一个单位以及其自身,
这个点均∈A⊕B

---

## 第 7 页

集合B:

因此只需将边界的点向外各平移一个单位
即加上圈内的20个点,
|A⊕B| = 5x5 + 5x4
= 45

Ex. 1.2.3
证明:显然。((a²+b²)(c²+d²) = (ac+bd)² + (bc-ad²)

Ex. 1.2.6
证明:首先证M⊆N
∀x∈M, f(x) = x
∴f(f(x)) = f(x) = x ⇒ x∈N
∴M⊆N
其次证若干单调增,则M=N;只要证M⊇N
即证:∀x∈N, f(x) = x
假设∃x∈N, f(x) ≠ x
i f(x) > x ⇒ f(x) > f(f(x)) ⇒ x > f(x), 矛盾
ii f(x) < x ⇒ f(x) < f(f(x)) ⇒ x < f(x), 矛盾
∴假设不成立
∴f(x) = x
∴M⊇N
∴M=N

Ex. 1.2.4
解: 设(n, a+b) ∈ A∩B
则 a+b = 3n² + 15
∴(a,b) 在 y = -nx + 3n² + 15 上
∴(0,0) 到L的距离 ≤ (3n²+15) / √(n²+1)
∴d ≥ (3n²+15) / √(n²+1) = 3√(n²+1) + 12 / √(n²+1) ≥ 12, iff n² = 3
又: (a,b) ∈ C ∴ a² + b² ≤ 144 ∴ d ≤ 12
∴ d又能为12, 此时 n = ±√3 ∉ Z
∴不存在。

Qs: 试用判别式证明
证明: ∵ a+b = 3n² + 15 ∴ 3n² - a - b + 15 = 0
Δ = a² - 12(15 - b) ≥ 0 ∴ a² ≥ -12b + 180 ≥ 0
又 (a,b) ∈ C, ∴ a² ≤ 144 - b²

作出图像:

周知 y = -12x + 180 ≥ 0, y = 144 - x² 粗切
①.②唯一解为两圆象交点
∴ a² = 108, b = b
∴ 此时 n = ±√3 ∉ Z, 舍
∴不存在。

---

## 第 8 页

Ex. 4. 用归纳法证明: ∑j² = 1/6 n(n+1)(2n+1)
证明: Trivial.
算法: 从∑j^k推出∑j^(k+1)

∑j^k = 1^k + 2^k + ... + n^k
∴ (n+1)∑j^k = ∑j^(k+1) + ∑∑j^k

应用: 已知∑j = 1/2 n(n+1), 求∑j²
解: (n+1)∑j = ∑j² + ∑∑j
= ∑j² + ∑1/2 m(m+1)
= ∑j² + 1/2∑j² + 1/2∑j
∴∑j² = 2/3 (n+1/2)∑j = 1/6 n(n+1)(2n+1)

Qs: 试用∑j²推出∑j³ (或用归纳法证明),
解: (n+1)∑j² = ∑j³ + ∑∑j²
= ∑j³ + ∑1/6 m(m+1)(2m+1)
= ∑j³ + 1/3∑j³ + 1/2∑j² + 1/6∑j
∴ 4/6∑j³ = (n+1/2) * 1/6 n(n+1)(2n+1) - 1/12 n(n+1)
∑j³ = 1/4 n²(n+1)²

Ex. 1.2.13
解: x³ + y³ + 1/4 ≥ 3√(x³y³ * 1/4) = xy, iff x³ = y³ = 1/4 时取等
∴ lg(x³ + y³ + 1/4) ≥ lg xy = lgx + lgy
∴ lg(x³ + y³ + 1/4) = lg x + lgy, 当且仅当 x³ = y³ = 1/4 时, (x,y) ∈ S
∴ |S| = 1

---

