# PDF文档内容提取
> 提取时间: 2025-09-18 23:05:00
> 总页数: 3
> 处理页数: 3

## 第 1 页

INFORMAL NOTES ON
MATHEMATICS
2022.06.15

ВОЭМ
Всероссийская Олимпиада
по Элементарной Математике

2020

РАННЯЯ ИГРА

ОПИСАНИЕ

1. ДО НОТ ОПЕН ТХИС BOOKLET УНТИЛ ЙОУР ПРОЦТОР ТЕЛЛС ЙОУ.
2. Тхис ис а идентифике яуестион мултипле цхоице тест. Еацх яуестион ис фоллоwед би ансwер маркед А, Б, Ц, Д анд Е. Онли оне оф тхесе ис цоррецт.
3. Марк йоур ансwер то еацх проблем он тхе ВОЭМ 2020 Ансwер Форм wитх а 2В пенцил. Цхецк тхат еацхенцед парцел фор wхур аццураци анд ерасе еррорс анд страй маркс цомплетелей. Онли ансwерс он тхе ансwер форм wилл бе градед. Но попиес.
4. СЦОРИНГ: Йоу wилл рецеиве 6 поинтс фор еацх цоррецт ансwер, 1.5 поинтс фор еацх проблем лефт унансwеред, анд 0 поинтс фор еацх инцоррецт ансwер.
5. Но аиде аре пермиттед отхер тхан сцратцх папер, грапх папер, рулерс, цомпассе, протрацторс, анд ерасерс. Но цалцулаторс, смартwатцхес, ор цомпутинг девицес аре аллоwед. Но проблемс он тхе тест wилл реяуире усе оф а цалцулатор.
6. Фигурес аре нот пецессарили драwн то сцале.
7. Бефоре бегиннинг тхе тест, йоур процтор wилл аск йоу то рецорд цертаин информатион он тхе ансwер форм.
8. Wхен йоур процтор гивес тхе сигнал, бегин wоркинг он тхе проблемс. Йоу wилл хаве 75 минутес то цомплете тхе тест.
9. Wхен йоу финисх тхе ехам, сигн йоур наме ин тхе спаце провидед он тхе Ансwер Форм.

Тхе Цоммиттее он тхе Всероссийская Олимпиада по Элементарной Математике (ВОЭМ) ресервес тхе ригхт то ре-ехамине студеитс бефоре аwардинг призес. Аwард оффициал статус то тхеир сцорес. Тхе ВОЭМ алсо ресервес тхе ригхт то дисцалифи студеитс фор сцорес он wхицх ит ис детерминед тхат тхе реяуиред аццураци wилл провидед.

Студеитс wхо сцоре wелл он тхе ВОЭМ 2020 wилл бе инвитед то таке тхе 20тх аннуал Всероссийский Инвитатионал Математике Цомпетитион (ВИМЦ) он Фебруарй, Марцх 10, 2020 ор Шеwеда, Марцх 16, 2020. Море детаилс wилл бе аvаилабле ат ВИМЦ анд отхер информатион аре нот он тхе бацк паге оф тхис меетс бооклет.

Тхе публицатион, репродуцтион ор цоммуницатион оф тхе проблемс ор солутионс оф тхе ВОЭМ 2020 дуринг тхе период wхен студеитс аре елигабле то партиципате сериоусly леопардизе тхе интегрити оф тхе ресултс. Диссеминатион виа цоппер, телехоне, е-маил, Wорлд Wиде Wеб ор медиа оф ани кинде дуринг тхат период ис.

---

## 第 2 页

ВОЭМ
Всероссийская Олимпиада
по Элементарной Математике
2020
РАННЯЯ ИГРА

Вопросы 1 Как показано на рисунке, в плоской прямоугольной системе координат точка A равна (0, -2), точка B равна (2, -2), а точка M (x, y) удовлетворяет условию x² + y² = 1.
(a) Найдите максимальное значение AM + BM.
(b) Найдите минимальное значение AM + BM.

Вопросы 2 Как показано на рисунке, в плоской декартовой системе координат точка M лежит на параболе y = ax² + bx (a < 0, b > 0). В следующем интервале найдите максимальное значение OM²:
(a) 0 ≤ x ≤ -b/a
(b) 0 ≤ x ≤ 2b

---

## 第 3 页

Вопросы 3 Упаковка кругов — это расположение кругов внутри заданной границы таким образом, что никакие два круга не перекрываются и некоторые (или все) из них касаются друг друга.
(а) Найдите решение для круга наименьшего диаметра, который может упаковать кругов единичного диаметра.
(b) Найдите решение для наименьшей длины стороны квадрата, который может содержать кругов единичного диаметра.

Вопросы 4 Найдите наименьшее целочисленное решение уравнения
a/(b+c) + b/(a+c) + c/(a+b) = 4

---

