# PDF文档内容提取
> 提取时间: 2025-09-18 23:07:08
> 总页数: 6
> 处理页数: 6

## 第 1 页

INFORMAL NOTES ON
MATHEMATICS
2022.07.10

又是上高中课程的一天
定理：若云,它是平面上两个不共线的非零
向量,那么任意向量己都可以唯一地写成x云
+y它的样子,其中x,y是两个实数

1.若云,它是平面上不共线的非零向量,云、ま
满足云=x云+y官,官=z云+w官、求云.官
如果加上条件|云|=|官|,且云⊥官吗?
解:云.官=(x云+y官).(z云+w官)
= xz|云|²+ yw|官|²+(xw+yz)云.官
若满足条件,云.官= xz + yw

定义 169 (平面直角坐标系),在平面上固定两个向量7,7满足|7|=1,|7|=1,7⊥7,那么平
面上任意一个向量都可以表示为冒=x7+y)的形式,其中x,y是两个实数,而且对任意两
个实数xy,也存在一个唯一的向量=x7+67.于是我们可以将所有平面向量冒和所有二元
有序数对(x,y)——对应起来,我们将(x,y) 称作的坐标表示,17.7被称作一组平面直角坐
标系的基底。

(实际上,基底同样可以选择不垂直的向量,
这就是斜坐标系)
1、若召=(x,y),官=(z,w),求文+召
解:文+召=(xア+y)+(zア+w)
=(x+z)ア+(y+w)
= (x+z, y+w)
2.若文=(x,y),λ为实数,求λ云
解:λ云=λ(xア+y)
=(λx)ア+(λy)
=(λx, λy)
3、若云=(x,y),官=(z,w),求云.官
解:见上
4.若云=(x,y),计算|云|
解:|云|= √(x²+y²)
5、若云=(x,y),官=(z,w),计算夹角
解:cos θ= 云.官/|云||官|
= (xz+ yw)/√(x²+y²)(z²+w²)

2.用向量证明 cos(α-β)=cosαcosβ+sinαsinβ

解:云=(cosα, sinα), 官=(cosβ, sinβ)
∴cos θ= 云.官/|云||官|
= (cosα cosβ+ sinα sinβ)/√(1x1)
= cosα cosβ+ sinα sinβ

3.如国在等腰梯形ABCD中,AD=BC=AB=2CD=
2,点E,F分别为边AB,BC的中点,O为E,F的中
点,则COS ∠EFO= 1/2
以O为原点,OC为x轴构建
坐标系,A(1,√3),B(1,-√3),
C(2,0), D(-2,0)
∴OE= 1/2(OA+OB) (见上次笔记)
(OE=λOB,则OE=(λ+λOB)
= (-1/2+1/2)+(√3/2-√3/2)
= (-1/2, √3/2)
同理OF= 1/2(OB+OC)= (3/2, -√3/2)
∴EF= OF-OE= (2, -√3)
∴由夹角公式可得COS ∠EFO= 1/2

4.知在直角梯形ABCD中, AB = AD = 2CD=2,
AB//CD, ∠ADC=90,光从在AC上,则求
|MB+MD|的取值范围
解:AC=(1,2)
AM=(λ, 2λ)
AO=(2,0), DO=(0,2)
∴MB= AB-AM= (2-λ, -2λ)
MD= AD-AM= (-λ, 2-2λ)
∴MB+MD= (2-2λ, 2-4λ)
|MB+MD|= √(2-2λ)²+(2-4λ)²
= 2√(5λ²-6λ+2)
(λ∈[0, 1])

---

## 第 2 页

熟知的公式是所谓直觉的一部分————于品
好,现在我们可以开始数学分析了。
(F)域公理:R是一个域
(F1)加法结合律:x+(y+z) = (x + y) + z。
(F2)加法交换律:x+y=y+x。
(F3)存在加法单位元:存在0∈R,使得对任意x∈R, 0+x=x成立。
(F4)加法逆元的存在性:对任意x∈R,存在-x∈R,使得x+(-x) = 0.
练习,证明,加法逆元-x是唯一的,即如果x'∈R也满足x+x'=0,那么x' = -x。
x+x'=0 ⇒ x+x'+(-x)=-x ⇒ x'=-x
注记,如果假定(F1)-(F4)成立,按照通行的代数学的概念,(R,+)被称作是一个(交
换)群。我们强调-x目前只是一个记号。根据俗套的约定,我们把x+(-y)简写成
x-y.
(F5)乘法结合律: x.(y.z) = (x.y).z.
(F6)乘法交换律:x.y=y.x。
(F7)存在乘法单位元:存在1∈R,使得1≠0并且对任意x∈R, 1.x=x成立。我们还
要求1≠0,从而R中至少有两个元素。
(F8)乘法逆元的存在性:对任意x∈R-{0},存在x⁻¹∈R,使得x.x⁻¹= 1.
练习,证明,x≠0乘法逆元x⁻¹是唯一的,即若x'∈R也满足x.x' = 1,那么
x' = x⁻¹.
x.x'=1 ⇒ x.x'.x⁻¹=x⁻¹ ⇒ x.1=x⁻¹ ⇒ x=x⁻¹
注记.(F5)-(F9)这四条公理表明(R×:=R-{0},.)是一个(交换)群。我们强调x⁻¹
只是一个记号。根据约定,我们把x.y⁻¹也记作x/y。另外,有时候我们还省略掉,把
x.y写成xy。
(F9)乘法分配律: x.(y+z)=x.y+x.z。

注记,假定(F1)-(F7)以及(F9)这八条,我们就称(R,+,.)是一个(交换)环;满足这九条
公理的(R,+,.)被称作是一个域。

注记(空间的概念.),上面的定义具有下述的模式,首先固定一个集合 X = R,然后在X
上加上额外的结构,比如说加法结构+:X×X→X,当然,我们对这个额外的加法结构也
可以做一些要求,比如说满足(F1)-F(4)等;我们还可以加更多的结构,比如还要求X上
有乘法结构:X×X→X并且对这些结构之间的关系也有限定(比如说(F9))。在数学中,
所谓的空间通常指的是一个配备了某些结构的集合X。

---

## 第 3 页

练习. 1)证明,对任意的x,y,如果b≠0,我们有
x+a=y+a⇒x=y; x⋅b=y⋅b⇒x=y.

2)证明,对任意的x,y,z,w,如果y≠0,w≠0,那么我们有
x/y + z/w = (xw+zx)/(yw), x/y ⋅ z/w = (x⋅z)/(y⋅w)

3)证明,对任意非零的x和y,我们有
(x/y)^(-1) = y/x

4)证明,(-1)⋅x=-x。据此,进一步证明(-x)⋅y=-(xy), (-x)⋅(-y)=xy。
(提示:利用x+(-1)⋅x=1⋅x+(-1)⋅x)

1) x+a=y+a ⇒ x+a+(-a) = y+a+(-a) ⇒ x=y
x⋅b = y⋅b ⇒ x⋅b⋅b^(-1) = y⋅b⋅b^(-1) ⇒ x=y
2) x/y + z/w = x⋅y^(-1) + z⋅w^(-1) = x⋅y^(-1)⋅(w⋅w^(-1)) + z⋅w^(-1)⋅(y⋅y^(-1)) = (xw+zy)/(yw)
3) (x/y)/(z/w) = (x⋅w)/(y⋅z) = 1, 由(08)及其后练习可得(x⋅w)/(y⋅z) = 1
4) x+(-1)⋅x = 1⋅x+(-1)⋅x = 0 ⇒ (-1)⋅x = -x

(O)序公理:R是有序域
(01)序的传递性:x≤y,y≤z⇒ x ≤ z。
(02)序可以决定元素:x≤y,y≤ x ⇒ x = y。
(03)全序关系:对任意的x和y, x≤y或者y≤x,二者必居其一(可以都成立)。
(04)与加法相容:x≤y⇒x+z≤y+z。
(05)与乘法相容: x≥0,y≥0 ⇒ xy ≥ 0.

(A) Archimedes 公理:R是Archimedes 有序域,即
对任意x>0和y,总存在正整数n,使得n⋅x≥y.

思考题,假设 a>0,你是否能证明开区间(0,a)是非空的。通过反证法,你就可以看到所
谓的Dedekind 分割的影子。Dedekind 分割是构造实数的一种手段,我们在后面的课程会讨论。在思考的过程中你也会发现,真正的困难在于,基于目前的公理,我们不清楚中都有
什么样子的元素(目前我们只知道0,1,-1∈R),所以,能否大量的构造实数是一个很重要
的问题。我们课程的一个关键点就是构造√2,e和π,这听起来有些无聊,但是中学数学教学从来都没有给出这些数的具体定义(只要求大家必须接受它们的某些性质)。

证明:若(0,a)=∅,即不存在x∈R使得0<x<a,由(A)公理,问题
得, ∀n>0,取y=na,有na>y, a>y/n, 由于y是任取的,当保留
y>0时, y/n ∈ (0,a), 矛盾,因此(0,a)非空(也不知道对不对)

---

## 第 4 页

练习. 1)证明,x≥0等价于-x≤0;y>1可以推出0<<1。进一步证明,x≥y等
价于-x≤-y.
y
2)证明,1>0,-1≠1。(提示:如若不然,那么,-1>0,利用(05)就得到了矛盾)
3)证明,如果工≤y, a≤0,那么a.x≥a·y。
4)证明,如果a≤b, x≤y,那么a+x≤b+y并且=成立当且仅当a=b,x=y;再
证明,如果0<a<b, 0<x<y,那么ax ≤ by并且=成立当且仅当a=b,x=y.
5)给定 x,y ∈ R,如果对任意的a<x都能推出a<y,证明,x≤y。
6)证明,对任意的x∈R,我们有x² ≥0.
7)证明,如果²<a,那么0<a<1。
8) 如果非零实数x和y的符号相同,证明,(x+y)²> (x - y)².

1) x>0 ⇒ x+(-x)>-x ⇒ 0>-x,即x≤0, y>1 ⇒ y·y>1 ⇒ y²>y ⇒ 1>y/y
x≥y ⇒ x-y≥0 ⇒ y-x≤0 ⇒ -x≤-y
2) 若不然,则1<0, -1>0 ⇒ (-1)(-1)=1>0,矛盾;(1>0)
若不然,则1=-1 ⇒ 1>0 ⇒ 1+(-1)>0 由于H(1)=0,矛盾 (1>-1)
(实际上卓里奇上也有类似的证明。题外:猎几个俄文译名:(捉奇书里的)
Komaropos→ 科莫戈洛夫 Aprorog→阿诺德(竟然带6级备))
30. 0<1.

Proof We know that 1 ∈ R\0, that is 0≠1. If we assume 1 < 0, then by what was
just proved,
(1<0) ∧ (1<0) ⇒ (0 < 1·1) ⇒ (0 < 1).

But we know that for any pair of numbers x, y ∈ R exactly one of the possibilities
x < y, x = y, x > y actually holds. Since 0≠1 and the assumption 1 < 0 implies
the relation 0 < 1, which contradicts it, the only remaining possibility is the one in
the statement of the proposition.

3) x≤y ⇒ y-x ≥0, a≤0 ⇒ -a≥0 ⇒ (y-x)·(-a) ≥0 ⇒ ax-ay≥0
4) a≤b, x≤y ⇒ a+x ≤ y+a, y+a ≤ y+b ⇒ a+x ≤ b+y (Part 1)
若a+x=b+y且a≠b: a<b: a+x-a = b+y-b,即x>y. 酶;同理可
得x=y ⇒ a+x=b+y ⇒ a=b, x=y
(←)显然。(Part 2) (Part 3,4略)
5) 若不然,即 x>y : x-y >0 : 开区间(0, x-y),非空,逃取t∈(0, x-y)
∴ 0<t<x-y, t+y < x ∴ t>0 ∴ t+y > y,矛盾: x≤y
6) 若x≥0,则由(05),得x²≥0;若x≤0,则-x≥0,由(05)得(-x)²=x²≥0
7) a²≥0, a>a²>0 ⇒ a²<a ⇒ a²·1/a < a·1/a ⇒ a<1 ∴ 0<a<1
8) (x+y)²-(x-y)² = 4xy >0 ∴ (x+y)²> (x-y)²

---

## 第 5 页

命题1. R包含所有有理数,即存在单射: Q→R,使得对任意的x,y∈Q,我们有
ι(x + y) = ι(x) + ι(y), ι(x · y) = ι(x) · ι(y),

其中 + 和 · 分别为有理数Q上的乘法和加法。映射: Q→R还保持序关系,即对任意的x,y ∈Q,如果x≤qy,那么ι(x) ≤ι(y),其中≤是有理数上的序。

证明:首先对于整数n定义映射ι(n)∈R。我们令

ι(n) = 
{
n个
1+1+...+1, 如果n > 0;
0, 如果n = 0;
(-1)+(-1)+…+(-1), 如果n<0.
-n个

不难验证(请同学参考课堂笔记),对任意的m,n∈Z,我们都有
ι(m+n) = ι(m) + ι(n), ι(-n) = -ι(n), ι(m · n) = ι(m) · ι(n).

据此,为了验证ι是单射,只要说明如果ι(m)=ι(n),则m=n。我们有
ι(m-n) = ι(m) + ι(-n) = ι(m) - ι(n) = 0,

按照定义,就有k=m-n(因为对任意的k>0, 1+1+...+1>0. (-1) +1 + ... + (-1) < 0)。对于有理数x = p/q ∈Q,其中p,q∈Z,q≠0,我们定义
ι(x) = ι(p)/ι(q)

其中,因为p和q是整数,所以ι(p)和ι(q)已经有了定义。当然,x可以表示为其他的整数的商的形式,比如说,x=s/t,其中s,t∈Z,为了说明ι(x)是良好定义的,我们就要说这两种表示所给出的中的元素是一样的,即证明
ι(p)/ι(q) = ι(s)/ι(t)

根据整数情况已经证明的结论,我们知道上式等价于
ι(p) · ι(t)=ι(q) · ι(s) ⇔ ι(pt) = ι(qs) ⇔ pt = qs,

其中最后一个等价性用到了,在整数集上是单射,所以ι(x)是良好定义的,从而我们得到了映射
ι: Q→R.

为了说明ι是单射,考虑ι(p/q)=ι(s/t),其中p.q.s.t是整数。此时,按照定义,我们有
ι(p)/ι(q) = ι(s)/ι(t) ⇔ ι(p)ι(t) = ι(q)ι(s) ⇔ pt = qs

最后,我们把ι保持序关系,即说明如果p/q > s/t,那么ι(p/q) > ι(s/t),其中,我们总能假设q > 0t > 0。由于ι(q) > 0. ι(t) >0(因为对任意的k>0. 1+1+……+1>0),所以ι(p/q) > ι(s/t)等价于
[ι(p) · ι(t) > ι(q) · ι(s) ⇔ ι(pt) > ι(qs) > 0.

后者是显然的,因为pt-qs>0.

实际上,之所以会出现这种看似奇怪的构造,是因为我们许不知道到底是什么,它目前只是一个符号。同理,“+”和“x”也是未知的运算。日后的抽代似手也要适应这种玩法。

所以“良好定义”是什么意思,思绪一直不太清楚。
良定义的意思就是在定义可能有ambiguity的时候,要检查一下给出的定义到底是不是清晰的,是不是有意义的。这个词最常见的用法就是定义映射f:X/~→Y的时候,很多情况下是先定义一个f:X→Y,然后再验证f跟代表元的选取无关,从而自然地给出了想要定义的f。

90%的情况下,良定义就是与代表元选取无关的意思;剩下10%可能出现什么别的数学上的用法我一下子想不起来了。“良定义”这个词毕竟是一个自然语言的词语,不是在形式语言里面通过抽象符号来定义的东西;自然语言里面任何概念都不可能完全限定死它的含义,永远都有外延。

---

## 第 6 页

练习,有了以上的各种准备和经验,我们就不难证明

1)证明,利用中的n的定义,我们有n.x=nx,n.x=nx。(先证明在中,我们
有n.x=x+x+……+x,其中n>0是中的一个自然数)。
2)证明,对于任意的 a<b, (a,b)有无限多个元素。(提示:我们可以考虑=(a+b)并利
用0<<1这个事实)
3) 如果中存在元素0>0,使得对任意的x>0,我们都有0<x,我们就称是无穷
小元。证明,中没有无穷小元。(有一种专门研究含有无穷小的数的分析,叫做非标
准分析)

这题干是什么东西………好问了一下老师现在明白了,挺简单的倒是。

注记,我们之后将Q和的像等同。自此往后,我们就在这个意义下认为有理数Q是的
子集。换句话说,我们用来表示中的1+1+...+1,表示1+1+...+1
等。习
惯上,我们将R-Q的元素称为是无理数(这是一个在中文世界里被广泛接受的“无理的”术
语)。
L: QIR, Hit)
∴n-x=(HHxnx
2)令=些,易知C,GLab),取ところの世、易得C2GCQ, οι τοι
令Cn=(ガーlath, CnE la, Cn-1): Cn Ecarb)(a,b)有无现个元素
3) 若存在无穷小口,则根据(伪),对于飞20,鮪nEN s.t. no≤x,即否
YEIRA GIR.:∴0芸、矛盾。:不存在无穷水元

(I)区间套公理

给定有限(即要求下面的an和b均为实数)闭区间的序列{In = [an,bn]}n=1,2,...,如果
这个序列是下降的,即11 12 13⊃･･･ (等价于对任意的n≥1都有an≤an+1 并且
bn+1≥bn),那么它们的交集非空,即

lim In := In ≠ 0.

定义2.我们将满足上述四条公理系统(F),(O),(A),(I)的四元组(R,+,,≤)称作是实数。

注记,这个定义目前并不是良好定义的:我们完全不知道这样的实数理论是不是唯一的;我们甚至
没有证明满足四条的四元组(R,+,,≤)是存在的。另外,除了有理数之外,我们并没有证明无理
数(比如说√2)是存在的。

我们注意到,如果就强行要求是全体有理数的集合并且配备了+,·和≤这几种有理数上
的结构,我们所得到的四元组是满足(F),(O),(A)这三条公理系统的,所以,要想真的得到我
们中学所熟悉的实数(比如说存在√2),区间套公理是必不可缺的。

---

